**SEZIONE IV – PROCESSO DI ADESIONE ED ESERCIZIO**

Adesione al sistema pagoPA
==========================

Il sistema di pagamento pagoPA è previsto all’articolo 5 del CAD di cui
al D. Lgs 82/2005 e per legge (ai sensi del combinato disposto dell’art.
2, comma 2 del CAD e dell’art. 15, comma 5bis, del D.L. 179/2012) tutte
le Pubbliche Amministrazioni devono utilizzarlo in via esclusiva,
dismettendo altri sistemi di pagamento in incasso.

Il D.Lgs. n. 179/2016 (G.U. n. 214 del 13.9.2016) e il D.Lgs n. 217/2017
(G.U. n. 9 del 12.01.2018) hanno rispettivamente modificato e corretto
l’articolo 2, comma 2, del CAD introducendo nel perimetro soggettivo del
CAD anche i gestori di pubblici servizi e le società a controllo
pubblico, come definite nel decreto legislativo adottato in attuazione
dell’articolo 18 della legge n. 124 del 2015, escluse le società
quotate.

Il D.Lgs. n. 175/2016, all’articolo 2, lettera m), ha delineato il
concetto di società a controllo pubblico. In particolare, le società a
controllo pubblico sono definite come quelle società in cui una o più
amministrazioni pubbliche esercitano poteri di controllo ai sensi
dell’articolo 2359 del codice civile, e precisamente:

1. Le società in cui un’altra società dispone della maggioranza dei voti
   esercitabili nell’assemblea ordinaria;
2. Le società in cui un’altra società dispone di voti sufficienti per
   esercitare un’influenza dominante nell’assemblea ordinaria;
3. Le società che sono sotto influenza dominante di un’altra società in
   virtù di particolari vincoli contrattuali con essa.

L’articolo 2359 del codice civile precisa che ai fini dell’applicazione
dei numeri (1) e (2) che precedono si computano anche i voti spettanti a
società controllate, a società fiduciarie e a persona interposta; non si
computano i voti spettanti per conto di terzi. Sono considerate
collegate le società sulle quali un’altra società esercita un’influenza
notevole. L’influenza si presume quando nell’assemblea ordinaria può
essere esercitato almeno un quinto dei voti ovvero un decimo se la
società ha azioni quotate in borsa”. Infine, all’articolo 2 del D.Lgs.
n. 175/2016 è ulteriormente precisato che “Il controllo può sussistere
anche quando, in applicazione di norme di legge o statutarie o di patti
parasociali, per le decisioni finanziarie e gestionali strategiche
relative all’attività sociale è richiesto il consenso unanime di tutte
le parti che condividono il controllo”.

Infine, si precisa che i soggetti obbligati all’utilizzo di pagoPA,
siano essi PA o gestori di pubblici servizi o società a controllo
pubblico, ove ricorrano tutti i requisiti (nessuno escluso) indicati
nella lettera di esenzione, possono fare istanza alla PagoPA S.p.A. (via
mail all’indirizzo ``helpdesk@pagopa.it``), inviando in allegato la
lettera di esenzione debitamente compilata e sottoscritta digitalmente.

I Prestatori di Servizi di Pagamento (PSP), come le banche, le poste,
gli istituti di moneta elettronica, gli istituti di pagamento e ogni
altro soggetto abilitato ad eseguire servizi di pagamento, aderiscono su
base volontaria al sistema pagoPA per erogare i propri servizi di
pagamento a cittadini e imprese.

Adesione di un Ente Creditore
-----------------------------

Per aderire a pagoPA in qualità di Ente Creditore le Pubbliche
Amministrazioni, i gestori di pubblici servizi e le società a controllo
pubblico devono utilizzare il Portale delle Adesioni messo a
disposizione da PagoPA S.p.A.

Il processo di adesione di un soggetto in qualità di Ente Creditore
prevede che:

-  L’Ente faccia richiesta alla casella di posta helpdesk@pagopa.it
   delle credenziali di “primo accesso” per adesione;
-  Con le credenziali ricevute si esegue il primo accesso al Portale
   delle Adesioni e si nomina il Referente dei Pagamenti;
-  Il Referente dei Pagamenti, con le credenziali nominali ricevute
   contestualmente alla nomina, accede al Portale delle Adesioni e
   procede con la compilazione della Lettera di Adesione. Sarà sua cura
   farla firmare digitalmente dal “firmatario” dichiarato in fase di
   compilazione e caricarla sul Portale delle Adesioni per ottenerne la
   validazione da parte di PagoPA S.p.A, così da completare il processo
   di adesione.

Adesione di un Prestatore di Servizi di Pagamento
-------------------------------------------------

Per avviare la procedura di adesione a pagoPA, un Prestatore di Servizi
di Pagamento deve firmare un accordo con PagoPA S.p.A. che prevede, da
parte del PSP, il pagamento di un corrispettivo legato al numero di
transazioni effettuate.

Per aderire al sistema pagoPA il rappresentante del PSP deve scaricare,
dalla sezione Prestatori Servizi di Pagamento del sito di PagoPA S.p.A.,
il modulo relativo al modello di accordo, firmarlo digitalmente e
inviarlo, tramite pec, a: ``accordipsp@pec.pagopa.it``

Per qualsiasi chiarimento sulla procedura di adesione di un PSP, si
possono consultare le FAQ pubblicate sul sito pagopa.gov.it o scrivere
all’indirizzo ``legal@pagopa.it``.

Per tutta la durata dell’accordo, il Prestatore aderente a pagoPA deve
farsi carico sia dell’erogazione dei servizi correlati all’esecuzione
dei pagamenti a favore degli Enti Creditori che dell’intermediazione
tecnologica (rif § “Attivazione di un PSP sul sistema pagoPA”), quando
opera in qualità di Intermediario Tecnologico.

Il Prestatore Aderente, con la sottoscrizione dell’accordo, dichiara di
avere preso visione e di accettare integralmente e incondizionatamente
quanto stabilito nelle Linee Guida e nei relativi allegati, nonché negli
altri provvedimenti già emanati dall’Agenzia per l’Italia Digitale per
l’utilizzo della Piattaforma pagoPA, impegnandosi al completo rispetto
delle disposizioni ivi contenute, nonché delle disposizioni contenute in
ogni altra documentazione inerente e collegata emanata ai sensi
dell’articolo 5 del Codice, nonché delle disposizioni del Regolamento
inerente l’uso del marchio registrato pagoPA e relativi allegati.

Il Prestatore Aderente, nella sua qualità di Intermediario Tecnologico
ovvero per i servizi per i quali non abbia esercitato la facoltà di
avvalersi di un Intermediario Tecnologico, si impegna a costituire e
mantenere per tutta la durata dell’accordo un tavolo operativo connesso
con il servizio di assistenza che PagoPA S.p.A. eroga a Utenti privati e
Enti Creditori, in modo da collaborare in maniera proattiva con PagoPA
S.p.A. e fornire a quest’ultima ogni informazione e supporto, secondo
quanto meglio indicato nelle Linee Guida.

Il Prestatore Aderente si impegna a far sì che la propria infrastruttura
sia sempre tecnologicamente e applicativamente adeguata all’erogazione
dei servizi previsti dall’accordo, a realizzare tempestivamente tutti
quegli interventi che dovessero rivelarsi necessari o richiesti da
PagoPa S.p.A e a garantire il rigoroso rispetto delle Linee Guida in
vigore.

Intermediari e Partner tecnologici nel sistema pagoPA
-----------------------------------------------------

Gli Enti Creditori e i PSP aderenti si possono avvalere di uno o più
soggetti terzi che, in nome e per conto del soggetto aderente, si
occuperanno di gestire le attività di connessione e di dialogo tecnico
con la piattaforma dei pagamenti pagoPA, mantenendo inalterate le
responsabilità dell’Ente Creditore e del PSP nei confronti delle proprie
controparti diverse da PagoPA S.p.A. e, in particolare, degli
utilizzatori finali.

L’\ **Intermediario tecnologico** è un soggetto, già aderente ed attivo
sul Sistema pagoPA, che svolge attività di interfacciamento con il Nodo
sia per se stesso che per i soggetti che decidono di avvalersi della sua
intermediazione tecnologica.

Il **Partner Tecnologico** è un soggetto imprenditoriale, non sottoposto
ad alcun obbligo di adesione a pagoPA, che si occupa delle attività
tecniche necessarie alla connessione con la Piattaforma pagoPA, ferma
restando la responsabilità nei confronti di PagoPA S.p.A. in capo
all’Ente Creditore.

I **Partner Tecnologici** possono decidere di sottoporsi ad una
procedura di qualificazione e sottoscrivere un accordo di servizio con
PagoPA S.p.A.. Lo scopo di tale procedura è quello di mettere un Ente
Creditore nella condizione di poter analizzare e valutare i servizi
offerti dai soggetti “qualificati” e tenerne conto nella scelta di un
Partner Tecnologico.

Gli Enti Creditori possono connettersi alla piattaforma dei pagamenti
delegando le attività tecniche ad uno o più Intermediari e/o Partner
Tecnologici contemporaneamente, visto che i servizi di pagamento possono
essere erogati da una molteplicità di soggetti, sempre nel rispetto
delle Linee Guida.
